前の動画では 日本の気候を 勉強しました。
日本の気候は 大きく 6つの グループに 分かれると 話しました。
この 動画からは 6つの中でも 特ちょう的な ちいきの くらしを 見ます。
最初は 沖縄県です。
沖縄は 日本の中でも 一番暑い ちいきです。あたたかい ちいきです。
沖縄で 人々は どのような くらしを していますか。見ていきます。
沖縄の位置を かくにん しましょう。
沖縄は 天気よほうや 地図で見ると  右はしに しょうりゃく されています。
沖縄が どのくらい はなれているか 分からない人も 多いと 思います。
この地図を 見てください。
ここに 四国があります。
九州が あります。
これは 鹿児島県の 島です。鹿児島県です。
ここまでが 鹿児島県です。
ここから 沖縄県が 始まります。
どこまで 沖縄ですか。
ここまでです。これが 沖縄県の はんいです。
沖縄は たくさんの島が 線のように ならんだ 県です。
となりの 西に行くと どこですか。
ここは 日本では ありません。
台湾（たいわん）です。
鹿児島と くらべると 沖縄は 鹿児島の方が 近いです。本州や 四国と くらべると 沖縄は 台湾（たいわん）の 方が 近いです。
それくらい 沖縄は 本州から はなれた所に あります。とても 長い きょりに 沖縄の島は ならんでいます。
大きい島だと 沖縄島です。これは 沖縄本島です。
沖縄本島には 那覇（なは）も あります。
他に 大きい島は 宮古島と 石垣（いしがき）島があります。
一番西には 与那国（よなぐに）島があります。
覚えていますか。日本で 一番西にある 島が 沖縄県の 与那国（よなぐに）島です。
沖縄県は ここまで 約160の 島から できた県です。
沖縄県は どのような 気候ですか。
前に 話しました。雨温図を 見てください。
気温と 雨です。
気温が 高いです。
こちら側は 気温です。
1年間を 通して 10℃より 下になることが ありません。ずっと暑いです。
1年間を 通して 気温が 高いのが  沖縄県の 特ちょうです。
沖縄県は 雨の量も とても 多いです。
1年を通じて 沖縄県は 雨が 多いです。
それが 沖縄の 気候の 特ちょうです。
その中でも 特に 雨が多いのが ここと ここです。
なぜ 多いのでしょうか。
月を見ると 5月と 8月です。
沖縄は 日本の中でも 南の 西の方に あります。
少し 来るのが 早いですが 5月8月は つゆと 台風です。
この えいきょうを 強く 受けます。
沖縄は 大きな ひがいが 出ることもあります。
本州の 他の ちいきは 6月ぐらいに つゆが 来ます。
沖縄は つゆが 少し 早いです。5月の 沖縄の 雨の量が 多いです。もちろん 6月も 多いです。
台風も 来る時期が 沖縄は 少し 早いです。8月も 9月も 沖縄は 雨の量が 多いです。
つゆや 台風の えいきょうを 受けやすいのが 沖縄の 気候の 特ちょうです。
沖縄県で 人々は どのような くらしを していますか。
沖縄の 人々の くらしを 見るためには 家を 見ます。
沖縄本島の 那覇（なは）市の 中心部には マンションも 建っています。
いっけんやで 特に でんとう的な 家を見ると 家づくりの 工夫が 見えます。
こちらが 沖縄の いっけんやです。
これは 少し古い でんとう的な 家です。
これは 最近の 家です。
こちらは 沖縄の家では ありません。本州の 家です。
これを くらべると どのような ちがいが ありますか。
どのような ところに 気付きますか。
でんとう的な家と 本州の家を くらべましょう。
何か 気付きますか。
屋根の レンガの 色が ちがう事に 気付きますか。
屋根の形や 高さも ちがいます。
本州の家は  屋根の高さが 高さが あります。屋根までの 高さも 高いです。
沖縄は 屋根までの 高さも それほど 高くないです。屋根も 横に 広がって 高さがありません。
これは 大きな 特ちょうです。
沖縄は 低い屋根です。
沖縄は 低い屋根が 1つの 大きな 特ちょうです。
なぜ 低い屋根に していますか。
屋根が低いと どのような 良い事が ありますか。
沖縄の気候と 合わせて 考えると 分かりやすいです。
沖縄は つゆや 台風の 時期に 雨が たくさん ふります。特に 台風の時は 強い風が ふきます。
もし 屋根が 高いと 高い分 風の えいきょうを 強く受けます。家は ゆれて 飛ばされます。
そのくらい 強い風が ふきます。
そのため 沖縄の 家の 屋根は 低くなっています。これが 1つ目です。
それでは もう1つ 気付きますか。
この辺りを 見てください。
分かりますか。入り口の部分です。出入口が 大きいです。
どこが げんかんですか。どこからでも 入れると 思うかも しれません。
げんかんは 1つが ふつうです。
沖縄の でんとう的な 家は 出入口が 大きいことが 多いです。大きな 出入口です。
なぜですか。沖縄は 夏は 暑いです。
昔の家は クーラーが ありません。
風が よく通るように したいです。風を たくさん 入れたいです。
出入口を 大きくして 風が よく通る 家を 作りました。
暑さを ふせぐための 大きな 工夫です。
最後 3つ目です。これは 家の外です。
小さいので 分かりづらいかも しれません。家の外の 工夫です。
こちらが 分かりやすいです。
気付きましたか。
こちらと こちらに あります。
石がきが あります。
石がきは もちろん 本州にも あります。
石がきが おおうように 家を  かこんでいます。
なぜですか。これも 低い屋根と 同じです。
台風の ひがいを ふせぐ ためです。
石がきが 無いと 風が そのまま 入ってきます。家が くずれるかも しれません。
石がきを 作ることで 風を ふせぎます。これも 大きな 特ちょうです。
今の家の形と 本州の家と ちがうところは 何ですか。
気付くのは 屋根が 無いことです。
屋根は ありますが 平らな屋根に なっています。
なぜですか。
屋根は ななめに なっている イメージです。平らは 少し みっともないと 思う かもしれません。
なぜ 屋根は 平ら なのかは 考えません。なぜ 屋根は ななめ なのかを 考えると 分かります。
なぜ 屋根は ななめですか。
大きな 理由は 雪が ふるからです。
もし 屋根が 平らなところに 雪がふると どのように なりますか。
続けて 雪は 積もります。
続けて 積もると 雪の重さで 屋根が こわれます。家が つぶれます。
雪が 自然と 落ちるように 屋根は ななめに なっています。
沖縄に 雪は ふりません。そのため 屋根は 平らで 良いのです。
世界の 雪が ふらない さばくの ちいきも 屋根は 平らです。
昔の家は 木で 作られたので このような 形の 屋根でした。
これが もう1つの 特ちょうです。
沖縄の 今の 家の 多くは コンクリートで 作られています。
屋根も 平らに できるように なりました。
沖縄は 雪が ふらないので 平らな 屋根です。
最後です。本州の家も 同じなので 気付きにくいです。
白い かべの 家が 多いです。
なぜですか。理科で 学びましたか。
黒と白は どちらが 光を きゅうしゅう しますか。黒です。
白は 光を はんしゃ します。
家の中が 暑く ならないように 沖縄には 白い かべの 家が 多いです。
このような 特ちょうが あります。
これ以外は 写真には ありません。
沖縄の 家の 中には 水をためる タンクが あることも 多いです。
雨が たくさん ふるのに なぜ タンクが 要りますか。
なぜ 水を ためる 必要が ありますか。
実は 沖縄は よく 水不足に なやみます。
なぜですか。
沖縄は 1つ1つの 島の 面積が 小さいです。沖縄は けわしい山で 平野では ありません。
どのように なりますか。せまい 面積の所に 雨がふると 雨の水は すぐに 海に 流れます。
たくさん 雨が ふりますが 水をためる 池や 湖や 川は 多くありません。
日々の生活で 水不足のために 水をためる タンクが ある家も 多いです。
これも 1つの 工夫です。
このようにして 沖縄の人たちは 沖縄の 暑い気候に 合わせた 家づくりの 工夫を 取り入れています。